
Elasticsearch nedir? 
-> open source bir search engine'dir.
-> java diliyle geliştirilmiştir.
-> diğer db'lerden güçlü yanı full-text search olmasıdır yani text'ler üzerinde arama performansı diğerlerinden daha yüksektir.
örnek senaryo: word dosyalarının atıldığı bir sistemde aranan key'e göre dökümanları search edip önüne getirmesi..
-> nosql db'dir. json kullanır.
-> diğer nosql'e göre arama özelliğine odakladır.
-> Apache Lucene isimli search engine altyapısını kullanıyor bu sayede search'i çok performanslı. Apache Lucene altyapı, elasticsearch app diyebiliriz.
-> hacimli datalarda arama yapmak için kullanılır.
-> sahibinden'deki araba arama kısmı gibi milyonlarca data içinde kolayca arama yapmak için kullanılır.
-> nosql olduğu için ilişkisel bir yapı yoktur. datalar json olarak kaydediliyor datalar arası ilişki yoktur. Yani bir kategori silinirken onun ürünleri silinmez.
-> arama gücünü index'lemeden sağlıyor. Normal sql db'lerdede en çok aranan sütun index'lenir performans artar, elastic'te ise her data tek tek index'leniyor bu yüzden arama performansı çok yüksektir.


elastic search yetenekleri
-> structured ve unstructured datalarda arama yapabilir. (fiyat tarih gibi yapılar structured'dir, text dosyası üzerinde arama yapması, haber datası üzerinde arama yapması full text search worddosyasında arama yapması unstructured'dir.)
-> arama yaptıktan sonra en ilişkiliden en ilişkisize doğru gider.
-> "şunu mu denemek istediniz" yapabiliriz.
-> hatalı/eksik aramalarda iyileştirme yapabiliyor. (megne, kitp gibi)
-> belli bir coğrafi lokasyonda aranan şeyi bulurken (kare şeklinde belirlenmiş 4 enlem ve boylam değeri içerisindeki datalarda arama yapabiliriz)
-> yatayda ölçeklenebilir
-> hızlı arama ve hızlı indexleme



