
Elasticsearch nedir? 
-> open source bir search engine'dir.
-> java diliyle geliştirilmiştir.
-> diğer db'lerden güçlü yanı full-text search olmasıdır yani text'ler üzerinde arama performansı diğerlerinden daha yüksektir.
örnek senaryo: word dosyalarının atıldığı bir sistemde aranan key'e göre dökümanları search edip önüne getirmesi..
-> nosql db'dir. json kullanır.
-> diğer nosql'e göre arama özelliğine odakladır.
-> Apache Lucene isimli search engine altyapısını kullanıyor bu sayede search'i çok performanslı. Apache Lucene altyapı, elasticsearch app diyebiliriz.
-> hacimli datalarda arama yapmak için kullanılır.
-> sahibinden'deki araba arama kısmı gibi milyonlarca data içinde kolayca arama yapmak için kullanılır.
-> nosql olduğu için ilişkisel bir yapı yoktur. datalar json olarak kaydediliyor datalar arası ilişki yoktur. Yani bir kategori silinirken onun ürünleri silinmez.
-> arama gücünü index'lemeden sağlıyor. Normal sql db'lerdede en çok aranan sütun index'lenir performans artar, elastic'te ise her data tek tek index'leniyor bu yüzden arama performansı çok yüksektir.


Elasticsearch yetenekleri
-> structured ve unstructured datalarda arama yapabilir. (fiyat tarih gibi yapılar structured'dir, text dosyası üzerinde arama yapması, haber datası üzerinde arama yapması full text search worddosyasında arama yapması unstructured'dir.)
-> arama yaptıktan sonra en ilişkiliden en ilişkisize doğru gider.
-> "şunu mu denemek istediniz" yapabiliriz.
-> hatalı/eksik aramalarda iyileştirme yapabiliyor. (megne, kitp gibi)
-> belli bir coğrafi lokasyonda aranan şeyi bulurken (kare şeklinde belirlenmiş 4 enlem ve boylam değeri içerisindeki datalarda arama yapabiliriz)
-> yatayda ölçeklenebilir
-> hızlı arama ve hızlı indexleme
-> hataları tolere edebilir, high-availability(sistem her zaman ayakta olmalıdır, sistemde kısmi hatalarda performansından ödün verebilir) fault-tolerant distributed system(sistemde kısmi hata geldiğinde(mesala elastic'in kurulu olduğu vm'lerden birinin çökmesi gibi) performansı etkilemeden çalışmaya devam etmelidir)


Komponentler:

Kibana: elasticsearch içerisinde kaydedilen datalar üzerinde sorgulama yapabilmemizi sağlayan bir web ui'dir. Tek bir satır kod yazmadan UI üzerinden arama yapabiliyoruz. Kendine özgü sorgu dili vardır.

Logstash: dataları işleme motoru, dataları işleyip elasticsearch'e gönderiyor.

Beats: dataları toplama işlemini gören component, fileBeat, dosyadan logları alıyor logstash'e gönderiyor. metricbeat: cpu kullanımı vs gibi datalar toplanıp logstah'e veya direk elasticsearch'e gönderiliyor.







