
Elasticsearch nedir? 
-> open source bir search engine'dir.
-> java diliyle geliştirilmiştir.
-> diğer db'lerden güçlü yanı full-text search olmasıdır yani text'ler üzerinde arama performansı diğerlerinden daha yüksektir.
örnek senaryo: word dosyalarının atıldığı bir sistemde aranan key'e göre dökümanları search edip önüne getirmesi..
-> nosql db'dir. json kullanır.
-> diğer nosql'e göre arama özelliğine odakladır.
-> Apache Lucene isimli search engine altyapısını kullanıyor bu sayede search'i çok performanslı. Apache Lucene altyapı, elasticsearch app diyebiliriz.
-> hacimli datalarda arama yapmak için kullanılır.
-> sahibinden'deki araba arama kısmı gibi milyonlarca data içinde kolayca arama yapmak için kullanılır.
-> nosql olduğu için ilişkisel bir yapı yoktur. datalar json olarak kaydediliyor datalar arası ilişki yoktur. Yani bir kategori silinirken onun ürünleri silinmez.
-> arama gücünü index'lemeden sağlıyor. Normal sql db'lerdede en çok aranan sütun index'lenir performans artar, elastic'te ise her data tek tek index'leniyor bu yüzden arama performansı çok yüksektir.


Elasticsearch yetenekleri
-> structured ve unstructured datalarda arama yapabilir. (fiyat tarih gibi yapılar structured'dir, text dosyası üzerinde arama yapması, haber datası üzerinde arama yapması full text search worddosyasında arama yapması unstructured'dir.)
-> arama yaptıktan sonra en ilişkiliden en ilişkisize doğru gider.
-> "şunu mu denemek istediniz" yapabiliriz.
-> hatalı/eksik aramalarda iyileştirme yapabiliyor. (megne, kitp gibi)
-> belli bir coğrafi lokasyonda aranan şeyi bulurken (kare şeklinde belirlenmiş 4 enlem ve boylam değeri içerisindeki datalarda arama yapabiliriz)
-> yatayda ölçeklenebilir
-> hızlı arama ve hızlı indexleme
-> hataları tolere edebilir, high-availability(sistem her zaman ayakta olmalıdır, sistemde kısmi hatalarda performansından ödün verebilir) fault-tolerant distributed system(sistemde kısmi hata geldiğinde(mesala elastic'in kurulu olduğu vm'lerden birinin çökmesi gibi) performansı etkilemeden çalışmaya devam etmelidir)


Komponentler:

Kibana: elasticsearch içerisinde kaydedilen datalar üzerinde sorgulama yapabilmemizi sağlayan bir web ui'dir. Tek bir satır kod yazmadan UI üzerinden arama yapabiliyoruz. Kendine özgü sorgu dili vardır.

Logstash: dataları işleme motoru, dataları işleyip elasticsearch'e gönderiyor.

Beats: dataları toplama işlemini gören component, fileBeat, dosyadan logları alıyor logstash'e gönderiyor. metricbeat: cpu kullanımı vs gibi datalar toplanıp logstah'e veya direk elasticsearch'e gönderiliyor.



Elasticsearch Mimarisi:

Document: Elastic searche eklenen data documenttir. Elasticsearch json datayı okur ve onu kendi özel data tiplerine dönüştürür.

Index: Bir konuyla alakalı dökümanların bulunduğu gruba index denir. Sql db'deki tablolar gibi ya da noSql'deki Collection gibi, Product indexi

Indexleme: datayı kaydetmek demek, datayı analiz eder ve indexler. amaç datayı sorgularken hızlı şekilde getirebilmesi için. Diğer db'lerden farklı olarak elasticsearch datayı analiz eder ve daha mantıklı indexler.

DataStream: Zaman temelli data, her gün için bir index tablosu mesala loglar için index tabloları örnek: log-1.12-12-2023 ve log-1.12-13-2023 ve microservice-1.logs-data-stream
takma isim verilebilir. Birde fazla index dosyalarını tutabilmek için alias. Loglarda genelde yapılır.

Cluster: birden fazla sanal sunucuda ayağa kaldırılan (node) yapıya cluster denir.

Shard: asıl datayı tutan componentlerdir. örnek product.json. Her node'da bir shard vardır. Hangi node'daki sharda gideceğini biz de belirleyebiliriz.

Index: Farklı shardda tutulan dataların tamamı index oluyor tablo gibi. Örnek shard-1 3 data, shard-2 5 data, shard-3 8 data toplam index 16 data gibi

Replicate: Shardların tam kopyasıdır. Readonly'dir. Sistem çökmesi durumunda hizmet verir. Shard ile replicate farklı node'larda olmalı.

High availability: Sistemde sıkıntı meydana geldiğinde yavaşlama olur ama çalışmaya devam eder.

Fault tolerans: Yüksek olduğu zaman sistem kendini onarır ve yavaşlama olmaz. Ama maliyet getirir.

Text analyzing: data elastice kaydedilmeden önce analizden geçiyor ondan sonra kaydediliyor. Analizdeki amaç indexlemedir.

Tokenization: gelen datayı parçaları boşluklara göre ayırıyor. 

Normalization: parçalara ayrılan datanın zenginleştirilmesi, mesala sıcaktı kelimesinden sıcak kelimesi alınır. Covid kelimesinden korona alınması gibi. Bu datalar
inverted index'e kaydedilir. Bunlar için pluginler var

Segment: Shardlara gelen datalar segment denen kısımlara kaydediliyor.

Inverted Index Tabloları: Tokenization ve normalization süreçlerinden geçen data index denen tablolara kaydediliyor. Her textin hangi sharpta olduğunu yerini belirtir. İçindekiler kısmı gibi. Inverted Index'te hangi dökümanlarda ne kadar sıklığı geçtiği tutuyor. Sıralamada ilk başta en yüksek frekanslı (cümle içerisinde ne kadar geçiyorsa) olanlar başta duruyor.

Relevancy(alaka): İlişki skor değeridir. Aranan kelime ile o kelimenin ne kadar ilişkili olduğunu gösterir. BM25 algoritmasına göre skor değeri üretilir ona göre en alakalı sonuçlar döner. Text temelli datalarda işe yarar.


--------------


Elasticsearch Setup 









